# Edgar Allan Poe

- 1809 - 1849
- Položil základy horrorové a detektivní literatury
- Díla:
  - **Jáma a kyvadlo (horrorová povídka)**
    - Kyvadlo je symbolem blížící se smrti, času
    - Jáma je symbolem mučení
    - Kacíř
    - Hlavní hrdina ve vězení a odsouzen společností
    - Romantismus
    - Děj:
      - > Odsouzen k smrti.Probere se v temné kryptě a nahmátává stěny a podlahu. Dokud nenarazí na jámu.O Jídlo se pere s krysami které sem chodí šachtami.Vždy po probuzení našel chléb a džbán s vodou.V kryptě nahmatá zdi a jámu.Pak si nad sebou všimne kyvadla, které se kýve a postupně sestupuje k zemi.Když čeká na to až ho kyvadlo rozřízne napadne ho si potřít ppota jídlem a kdysy je překoušou.Je volný, ale pak v cele začne být horko a zdi se začnou přibližovat k sobě.Po chvíli ho shodí do jámy a když padá chytil ho za ruku generál Lasall. Francouzská Armáda stoupila do Toleda. Inkvizici dostala.
  - **Havran**
    - Už víckrát nepotká Lenoru
    - Jeho milenka je mrtvá
    - Po smrti nic není, již se neschledají
    - Slova:
      - Kuropění: zvuk kohouta
      - Zminičně: epiteton
      - Starodávný havran: básnický přívlastek, symbol smrti
      - Ebenový zjev: metafora
      - Dekadence: pochmurnost, tajemnost,
    - Děj:
      - > Havran, který umí pouze a jenom „ nevermore“ (nikdy více; víckrát už ne), hledá přístřeší a přiletí k oknu horečkou sužovaného a po své mrtvé milé truchlícího milence. Ten přemýšlí nad svou knihou, sní o mrtvé milence Lenoře a v tom uslyší zaklepání, o kterém ale pochybuje, že je skutečné. Myslí si, že klepání je výplod jeho polospánku. Když se údery opakují, jde otevřít. Za dveřmi je pouze tma, žádný člověk, který by klepal. Muž nejistě vysloví jméno své milé (Apostrofa), které se mu vrací díky ozvěně. Muž se vrací do pokoje, ale další klepání ho donutí otevřít okno. Ze tmy se vynoří havran a vletí do pokoje již značně vylekaného muže. Své místo nalezne na sošce Pallas Athény. Milenec se havrana zeptá na jednoduchou otázku a je velmi překvapen, když havran odpoví „nevermore“. Muž znejistí ještě více a začne klást další otázky. Přestože je odpověď stále stejná, v zoufalství se zeptá i na to, zdali ještě někdy uvidí svou milou. Ozve se jen obligátní „nikdy více“. Mužova hrůza a strach ze zvířecího společníka gradujíce, havran už v bytě není vítán a muž se ho snaží dostat z ven. Havran se však nenechá vyhostit, stále strnule sedí a znovu a znovu odpovídá na každou mužovu otázku „nevermore“. Závěrem muž přijímá, že temný havran již zřejmě navždy zůstane v jeho duši.
  - **Předčasný pohřeb**
    - Děj:
    - > Celé je to autorova úvahaJedna žena předčasně pohřbena do hrobky. Naěli ji při přestavběJedna žena milovala chudého žurnalistu ale musela si vzít bohátého. Zemřela a při pohřbu jí chtěl žurnalista na památku ustřihnout pramen valsů. Jenže ona se probrala on jí pomohl a žili spolu. Po nějaké době na to přišel bohtatý a soudil se o ni. Soud došel v žurnalistův prospěch.Další byl voják který spadl z koně a naštípl si lebku. Operovali ho a všechno vypadalo v pořádku jenže po operaci se nehybal atd... Tak ho ppohřbili jenže nad hrobem se pak hýbala země a tak ho vyhrabali a zjistili že žije. Prý si uvědomoval už při pohřbu co se děje.Další byl prohlášen za mrtvého a na pitevně na něm testovali reakci na proud a on vstal a řekl že je živý.Pak autor řekne že takových případů je hodne atd... Ale že má jeden z vlastní zkušenosti.Choroba kterou lékaři nazývali katalepsií. Když dostanete záchvat tak ležíte klidně i dny (týdny nebo měsíce) nehybný a vypdadáte jako mrtvý je jen slabý tep. Měl hlavně psychické problémy kvůli strachu z pohřbení zaživa. Měl dokonce vlastní special rakev která jde otevřít zevnitř a má zvonek. Jenže jednou se pak probere v rakvi a je z toho pěkně v prd\*li. Chvíli se odtamtud snaží dostat, ale nejde to je v jiné rakvi než si připravil. Pak se probudí po tom co na něj mluví nějací surovci. Prý moc řve. Tohle se stalo když byl s přítelem na lovu. A před bpuří se schovali do přístřešku a přespali na lodních lůžkách.
  - **Černý kocour**
    - Děj:
    - > Povídka vypráví o člověku, který již od dětství miloval zvířata. Poté, co se oženil, se mu počet zvířat značně rozrostl, měl psa, ptáky, králíky, opičku a černého kocoura. Nejraději měl černého kocoura, který se k němu tulil a lísal, jako by věděl, že ho má jeho pán také tak rád. Nikdy na zvíře nevztáhl ruku a nikdy ho neudeřil. To se ale změnilo od té doby, co propadl alkoholu.Obtěžovalo ho kocourovo dolézání, proto začal kocoura bít (především po návratu z hospody). Když ho kocour zase obtěžoval, vzal nůž a vyřízl mu oko. Kocour se mu potom zdaleka vyhýbal, to se jeho majiteli nelíbilo a oběsil ho. Za několik dní se z nejasných příčin jeho dům vznítil. Celý dům shořel, jen jedna zeď zůstala neporušena, na ní byl vykreslen ohněm kocour se smyčkou kolem krku. Muž se přestěhoval do nového domu a žil velmi skromně. Jednou, když se vracel domů, narazil na právě tak černého kocoura s jedním okem. Jedině bílá skvrna na hřbetě ho lišila od zabitého kocoura. Jak šel čas, muž začal být ke kocourovi zase krutý.Jednoho dne šel muž s manželkou do sklepa a kocour se mu připletl pod nohy. Muž ho chtěl okamžitě zabít sekerou, ale zastavila ho manželčina ruka. Muž se ve vzteku otočil a "zasekl sekeru do jejího mozku", mrtvolu zazdil do sklepa. Při policejní prohlídce domu policie nic nenašla. Šťastný muž poklepal z radosti na právě onu zeď, kde schoval mrtvolu. Ozvalo se mňoukání, policie okamžitě rozbourala zeď a objevila stojící mrtvolu, na které byl černý kocour, který se na několik dní ztratil.
  - **Vraždy v ulici Morgue**
    - Děj:
    - > Děj se odehrává v Paříži, kde byly v ulici Morgue nalezeny dvě mrtvoly matky a dcery. Vyšetřování vraždy se ujal Dupin, jenž chtěl očistit jméno člověka, který měl být za vraždu odsouzen jen kvůli nejasným důkazům a přišel na plno věcí, jež policie přehlédla: V domě bylo všechno převrácené. Mrtvola dcery byla nacpaná v krbu a podříznutá matka se našla dole pod oknem. Jenže okna byla zavřená a dveře zamčené zevnitř.Dupin přišel na to, že vrah utekl oknem, protože ta měla zvláštní mechanismus a okenice se samy zavřely. Vrah tedy musel být mrštný, aby se dostal dolů po hromosvodu.Svědci vypověděli, že v místnosti slyšeli hádku. Jeden hlas mluvil francouzsky, ale druhý nedokázal nikdo identifikovat. Dupin došel k závěru, že vražda by byla pro člověka nemožná, navíc na místě našel i pár zrzavých chlupů.Přišel na to, že vrahem musel být orangutan. Dal do novin inzerát, že našel orangutana a čekal, kdo se o něj přihlásí. Nakonec se našel jeden námořník, jenž se přiznal, že mu opice utekla.Námořník běžel za orangutanem do domu v ulici Morgue, kde chtěl orangutan staré paní předvést břitvu na holení, se kterou se naučil zacházet, ale paní se ho samozřejmě bála a ječela, což opici naštvalo a podřízla ji. Dívku uškrtila a vrazila do krbu.Když orangutan spatřil svého pána v bytě, dostal strach, celý byt zničil a utekl oknem.
  - **Zrádné srdce**
    - Děj:
    - > Magor* žije v domě se starcem a chce ho zabít protože mu jeho oko připomíná oko supa. Každou noc k němu chodí do pokoje otevírá dveře klidně hodiny jen aby to bylo potichu. Každé ráno se pak ptá starce jak se vyspal. Osmou noc se stařec vzbudí kvůli zvuku a tak tam magor dloho čeká až nakonec vrazí do pokoje a schodí na starce postel. Mrtvé telo pak zandá pod podlahu. Ráno přijdou strážníci. Prý mají z noci nahlášený křik. Magor jim řekl že stařec jel na venkov. Projdou celý dům a on je tak confident že je vezme do každého pokoje a nakonec se s nimi posadí nad starcovou mrtvolou. Tam si s nimi v pohodě povídá až mu začne pískat/tlouct v uších. po nějaké době to zesiluje on to nemůže vydržet začne běhat po pokoji a nakonec vytrhne prkna a řekne jim že to udělal on a že tady tluče srdce toho starce. *Duševně chorý muž
